Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-18 penalty.tex
Trace table added and several other changes done in the section on penalty functions method

О сходимости метода внешних штрафных функций говорит следующая
теорема.
\begin{thm}
  \label{th:penalty-converge}
  Если $x^*$ — локальный минимум в задаче
  \eqref{eq:penalty-problem-form-initial}, то для достаточно больших
  $p_k$ существует такая зависимость $x^*(p_k)$, определяющая
  безусловный локальный минимум в задаче \eqref{eq:penalty-iter} при
  штрафе \eqref{eq:weisman}, что
  \begin{equation}
    \lim_{p_k \to \infty}{x^*(p_k)} = x^*
  \end{equation}
\end{thm}

@@

В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} была решена задача условной
оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem}:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
    g_3(x) = -x_2 \leq 0
  \end{cases}
\end{equation*}
Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
4)$. Найдём его с помощью штрафных функций. Преобразуем задачу к виду
\label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
\eqref{eq:weisman}:
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem}
  P(x) = f(x) + p \sum_{j=1}^3{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2} \to \min
\end{equation}

@@

@@

Индекс $k$ в \eqref{eq:penalty-problem} опущен не случайно: опыт
показывает, что при достаточно большом начальном значении параметра
$p_0$ использование итерационного процесса \eqref{eq:penalty-iter}
может и не понадобиться, поскольку точка минимума $A$ с достаточной
точностью локализуется уже на первом шаге. Это проиллюстрировано на
рисунке \ref{fig:penalty}.

\subsubsection{Использование метода}

При этом, однако, оптимизация функций \eqref{eq:penalty-iter} может
стать проблематичной ввиду высокой степени овражности вспомогательного
функционала. В таком случае целесообразным может оказаться
использование методов типа описанных в разделе \ref{sec:relch}.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
      \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
      \input{penalty_supermax-contours.tkz.tex}

      \input{penalty_relch_-2,-3_20_60-trace.tkz.tex}
      \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tkz.tex}

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса решения задачи
    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=100000$ и различном выборе начальной
    точки}
  \label{fig:penalty}
\end{figure}

>>>>

О сходимости метода внешних штрафных функций говорит следующая
теорема.
\begin{thm}
  \label{th:penalty-converge}
  Если $x^*$ — локальный минимум в задаче
  \eqref{eq:penalty-problem-form-initial}, то для достаточно больших
  $p_k$ существует такая зависимость $x^*(p_k)$, определяющая
  безусловный локальный минимум в задаче \eqref{eq:penalty-iter} при
  штрафе \eqref{eq:weisman}, что
  \begin{equation}
    \lim_{p_k \to +\infty}{x^*(p_k)} = x^*
  \end{equation}
\end{thm}

@@

В разделе \ref{sec:kuhn-tucker} была решена задача условной
оптимизации \eqref{eq:cond-optim-problem}:
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    f(x) = (x_1+4)^2 + (x_2-4)^2 \to \extr \\
    g_1(x) = 2x_1 - x_2 - 2 \leq 0 \\
    g_2(x) = -x_1 \leq 0 \\
    g_3(x) = -x_2 \leq 0
  \end{cases}
\end{equation*}
Среди условных экстремумов функции был найден минимум в точке $A = (0,
4)$. Найдём его с помощью штрафных функций.

\paragraph{Построение новой целевой функции}

Преобразуем задачу к виду
\label{eq:penalty-iter}, выбирая штрафную часть в виде
\eqref{eq:weisman}:
\begin{equation}
  \label{eq:penalty-problem}
  P(x) = f(x) + p \sum_{j=1}^3{ \left [ g_j^+(x) \right ]^2} \to \min
\end{equation}

@@

\paragraph{Использование \relch{}}

@@

Индекс $k$ в \eqref{eq:penalty-problem} опущен не случайно: опыт
показывает, что при достаточно большом начальном значении параметра
$p_0$ использование итерационного процесса \eqref{eq:penalty-iter}
может и не понадобиться, поскольку точка минимума $A$ с достаточной
точностью локализуется уже на первом шаге. Это проиллюстрировано на
рисунке \ref{fig:penalty}. Трассировка в таблице \ref{tab:penalty}
показывает, что положение точки безусловного минимума немного смещено
из $(0,4)$ в $(0.004, 4)$. Это объясняется тем, что сходимость метода
штрафных функций достигается при $p \to +\infty$. При использовании
подобного подхода стоит учитывать возможную высокую овражность
получающегося функционала.

\begin{figure}[p]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=0.7 cm, y=0.7 cm]
      \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
      \input{penalty_supermax-contours.tkz.tex}

      \input{penalty_relch_-2,-3_20_200-trace.tkz.tex}
      \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tkz.tex}

      \node[circle,fill=black,scale=0.25,label={right:\contour{white}{$A$}}]
      at (axis cs:0,4) {};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса решения задачи
    \eqref{eq:penalty-problem} с $p=10^5$ методом \relch{} с
    параметром $s=200$ в зависимости от выбора начальной точки}
  \label{fig:penalty}
\end{figure}

\begin{table}[p]
  \centering
  \pgfkeys{/pgfplots/table/font={\footnotesize}}
  \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tbl.tex}
  \caption{Минимизация функции \eqref{eq:penalty-problem} при $p=10^5$
    методом \relch{} с параметром $s=200$ при начальном приближении $(2,-4)$.}
  \label{tab:penalty}
\end{table}
